３月は、①ビーム取出しに向けて主電磁石設計ツールを改良し、②主電磁石実機において磁場分布を高精度に再現するための磁場調整手法を考案した。ここでは、①取出し磁場用磁極の形状設計ツールの開発について記す。ビーム取出しに向けて、これまでに開発した加速領域での主磁極形状導出に加えて、共鳴取出し用のピーラ・リジェネレータ(PR)磁場を生成する磁極形状を設計する必要がある。そこで、ビーム軌道解析において出射を確認しているPR磁場を対象として、これを生成できるPR磁極形状を求めるツールの開発を進めた。まず、取出し磁場の片側であるリジェネレータ磁場を対象とした形状導出コードを作成し、充分な精度(相対誤差率 0.05 % 以下)への収束を得た。次に導出した形状を基にしてFEM計算に使用するためのモデリングコードを作成した。今後、EMSolutionを用いたFEM計算を進め、また、主磁極との連成解析により、加速領域とPR磁場領域を両立する主電磁石設計を今後確立する。
　感想：今年度の研究では、可変エネルギー加速器VEMICにおける主電磁石設計を対象として、粒子を 235 (MeV) まで加速するために必要な磁場分布を目標とした相対誤差率 0.05 (%) 以下で再現し、当初の目標を達成した。また、粒子軌道解析コード、及び、粒子が受ける多極磁場の評価手法の開発等により、総合的な観点での主電磁石設計を進めてきた。粒子取出し時に生じる不安定性によるビームロスといった課題にあたったため、主電磁石設計に関しても、取出し磁場用の磁極形状設計が３月までに終了しておらず、遅れを生じてしまった点が反省点と考えている。一方で、電磁場・粒子・応力計算等、種々の解析技術を身に付けることができたので、今後、身に付けた手法を武器にしてこれからの業務を加速していきたいと考えている。
